Bonjour, le thème de ce reportage : Napoléon !
Nous voici à Ajaccio, ville située sur la côte ouest de la Corse, où il est né.
Aujourd'hui nous célébrons le bicentenaire de sa mort, le 5 mai 1821.
Nous en profitons pour vous présenter un reportage sur la maison familiale de Napoléon qui se trouve ici, et surtout sur l'écurie attenante, où logeaient les chevaux de la famille.
Plus tard, c’est justement cette écurie qu’un sourd a décidé d'acheter, afin d’ouvrir et de développer une boutique de boissons et de souvenirs touristiques sur Napoléon.
Voici donc le reportage !
Bonjour à tous !
Nous sommes ici dans la maison de Napoléon, je suis sourd moi même !
Et ce sont les murs de sa maison, tout est beau ici, voyez !
Cette ancienne cave se trouve dans les murs de la maison de Napoléon.
Les touristes peuvent venir la visiter.
Voici le monument commémoratif de Napoléon, à Ajaccio, en Corse.
Mais pourquoi ce signe Napoléon pour la ville d'Ajaccio ?
Car il est lui même né dans cette ville.
Napoléon Bonaparte est né le 15 août 1769 et à l’âge de 10 ans arrive sur le continent pour intégrer l’École militaire.
La maison familiale de Bonaparte se situe juste à côté, et ici, c'est l'ancienne écurie, comme vous pouvez le voir !
C’est mon petit musée sur Napoléon, venez voir ma collection, regardez !
Vous pouvez voir sa statue...
C'est ma collection de véritables objets sur Napoléon.
Devenu général en chef, Bonaparte mène la campagne d’Italie, où ont lieu plusieurs batailles.
Puis c'est la campagne d'Égypte avec également plusieurs batailles, jusqu'en 1799.
Il rentre alors à Paris, où, profitant de la situation politique instable, il renverse le gouvernement en place par un coup d'État, et prend lui même le pouvoir.
Il est sacré empereur en 1804 et se fait nommer Napoléon 1er.
J'ai acheté le vrai rasoir de Napoléon lors d'enchères à Paris, c'est le vrai rasoir de Napoléon, venez voir !
Napoléon a été prisonnier sur l'île de Sainte Hélène, à côté de l'Afrique du Sud.
J'ai acheté une tuile du toit de sa maison, quand il était prisonnier, comme vous pouvez le voir.
Ces vieux murs datent de 1521, bien avant la naissance de Napoléon, regardez !
Puis c'est ensuite une période d'expansion, pendant laquelle Napoléon conquiert l'Europe, tandis qu'en France il installe une dictature.
Mais son apport est important, notamment au niveau de l'administration française qui est modernisée.
Il reste fidèle aux principes et aux valeurs de la Révolution française.
On peut citer l'exemple de l'investiture d'un préfet dans chaque département de France.
Il crée également le Code civil, visant à unifier formellement le droit, là où auparavant la législation était disparate.
Il transforme tout cela, harmonisant les lois.
La famille de Napoléon, avec ses cinq frères et ses trois soeurs, habitait au dessus de l'écurie, sur toute sa longueur.
Pour voir, surveiller les chevaux et éviter les vols de nourriture, il y avait une trappe, regardez !
Voila, c'est tout et c'est devenu une boutique de souvenirs sur Napoléon, des couteaux, des porte clés, il y a de tout, comme vous le voyez.
Après cette expansion européenne, ces conquêtes, Napoléon commence à être attaqué de toutes parts.
Fragilisé, il se défend, mais essuie un échec.
Il tente de se reprendre, mais il connaît ensuite défaite sur défaite.
Désabusé, il finit alors par abdiquer.
L'Angleterre en profite pour exiger le ban de Napoléon hors de France.
Vaincu, il est déporté à Sainte Hélène, île proche de l'Afrique, pour y être exilé jusqu'à sa mort, le 5 mai 1821.
Venez voir, en face de la maison de Napoléon !
Voici la maison où habitait la famille de Napoléon, sur toute la longueur et hauteur de ce bâtiment.
Un, deux, trois, il y avait trois étages, c'était grand !
Il est possible de visiter, c'est bien et c'est grand !
Il y a aussi un jardin qui apporte de la fraîcheur, on peut y boire.
Napoléon Bonaparte est devenu immensément célèbre.
Reste qu'un débat s'est engagé sur ses actions et les points de vue divergent.
Certains considèrent d'un côté que c'est un grand homme, un grand militaire et un fin stratège.
Il a de nombreuses conquêtes à son actif et a réorganisé l'administration française.
Chose importante, il a suivi les principes de la Révolution française et en a institutionnalisé les acquis.
D'autres estiment que ses conquêtes sont des guerres d'occupation, qu'il a été un véritable dictateur, qu'il a rétabli l'esclavage dans les colonies, et qu'il se rêvait en monarque absolu, dirigeant seul son empire, ce qui n'est pas admissible.
Cela continue à faire débat !
J'ai acheté ces murs, car ils ont de la valeur !
Du pur Napoléon !
Je m'estime heureux d'avoir investi dans ce lieu, juste à côté de sa maison...
Parce qu'ici l'été, c'est vraiment la foule...
J'ai acheté, il y a cinq ans.
Je rencontre même des sourds qui viennent d'Ukraine, des États Unis, d'Allemagne, d'Angleterre.... de partout, d'Italie aussi !
On communique en langue des signes, c'est bien !
Moi, je leur explique l'histoire de Napoléon, je leur montre diverses choses...
Je fais un peu le guide avec les sourds étrangers, à la plage, au monument commémoratif de Napoléon, partout.... Ces portes ont vu Napoléon, elles datent de 1521 et ont traversé le temps, c'est du costaud !
On peut boire ici un café ou une boisson, sans alcool fort, mais il est possible aussi de boire de la bière, du vin, du coca et de bavarder assis, et de profiter de la beauté du lieu.
Lui, c'est mon copain !